Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir gleich zu Beginn
sub2
über die Situation
im Nahen Osten sprechen wollen.
sub3
Das sind die Bilder,
die uns heute am frühen Abend
sub4
aus Tel Aviv erreicht haben.
sub5
Hunderte Raketen im Anflug
auf Israel und die Frage ist:
sub6
War das der Beginn
des seit langer Zeit
sub7
befürchteten iranischen Großangriffs?
sub8
Wir werden gleich zu unserem
Korrespondenten Dominik Lessmeister
sub9
in Tel Aviv schalten,
aber auch zu Christoph Ehrhardt,
sub10
der die Lage in Beirut
schildern und einschätzen wird.
sub11
Hunderttausende sind im Libanon
mittlerweile auf der Flucht,
sub12
viele im Land selbst, aber
es gibt auch Berichte von Libanesen,
sub13
die in ihrer Verzweiflung
Schutz in Syrien suchen.
sub14
Vorher aber wollen wir einen,
der die Region so gut kennt
sub15
wie wenige andere,
Islamwissenschaftler,
sub16
spricht selbst Arabisch, fragen,
was er meint, wenn er sagt:
sub17
"Ich glaube, die Israelis sind
selbst überrascht davon,
sub18
wie schnell sie
militärische Erfolge erzielen".
sub19
Er glaubt,
dass die Nervosität in Teheran
sub20
mittlerweile enorm zugenommen hat,
denn "Teheran", sagt er,
sub21
"steht jetzt
vor einem echten Dilemma:
sub22
Entweder wird der wichtigste
Verbündete, die Hibsollah,
sub23
in Grund und Boden geschossen,
oder die Iraner intervenieren selbst,
sub24
auch über den heutigen Tag hinaus,
und riskieren dann aber etwas,
sub25
was ihnen enorm wichtig ist: nämlich
die Zerstörung ihres Atomprogramms."
sub26
Herzlich willkommen Guido Steinberg.
sub27
Und wir wollen später in der Sendung
sub28
über die Vorgänge
im Thüringer Landtag sprechen,
sub29
etwas, von dem sie sagt: "Aus
meiner Sicht haben wir da eindeutig
sub30
einen Verfassungsbruch erlebt,
bei dem eine Minderheit,
sub31
nämlich die AfD-Fraktion
mit 32 Prozent der Stimmen dachte,
sub32
sie könne jetzt
einfach die Mehrheit drangsalieren".
sub33
Herzlich willkommen Ulrike Herrmann.
sub34
Dass es überhaupt so weit kommen
konnte, sei, sagt Ulrike Herrmann,
sub35
hat etwas mit einem taktischen Fehler
zu tun und zwar mit einem
sub36
und da geht der Blick zu diesem Mann,
der CDU.
sub37
Sieht er das auch so,
wollen wir ihn fragen.
sub38
Es geht um die Frage,
wer den Landtagspräsidenten stellt,
sub39
und es ist interessant,
sich dafür mal genau
sub40
mit der Thüringer Verfassung
zu beschäftigen.
sub41
Es geht nur um zwei Sätze,
aber entscheidende Sätze,
sub42
und um die Frage,
wie genau sie gemeint sind:
sub43
"Gewählt ist, wer die Mehrheit der
abgegebenen gültigen Stimmen erhält.
sub44
Ergibt sich keine solche Mehrheit,
können für weitere Wahlgänge
sub45
neue Bewerberinnen beziehungsweise
Bewerber vorgeschlagen werden."
sub46
Die Frage ist nur: von wem?
sub47
Herzlich willkommen Jens Spahn.
sub48
Gleich zu Beginn aber sind
wir verbunden mit Dominik Lessmeister
sub49
in Tel Aviv und Christoph Ehrhardt,
der für die Kollegen der FAZ
sub50
aus dem Libanon berichtet
und aus Wisconsin zugeschaltet
sub51
Elmar Theveßen, guten Abend.
sub52
Ich würde gerne gleich zu Beginn
zu Dominik in Tel Aviv gehen.
sub53
Wie habt ihr das
heute in Tel Aviv erlebt?
sub54
Wie sehr ist das Land überrascht
worden von diesem Großangriff,
sub55
von diesen mindestens
200 Raketen aus dem Iran?
sub56
Wir waren zu Mittag
sub57
im Schnitt für die aktuellen
Beiträge im ZDF gewesen.
sub58
Da hat sich das
am Nachmittag abgezeichnet.
sub59
Es gab Meldungen,
sub60
dass es Warnungen von
den Amerikanern gibt.
sub61
Wir haben unseren Job weitergemacht
sub62
und unseren Beitrag gefertigt.
sub63
Um kurz vor sieben
gab es diesen Alarm.
sub64
Mit dem ganzen Team
sind wir in den Bunker.
sub65
Wir haben einen Schutzraum,
sub66
in dem wir uns vor dem Angriff
schützen können.
sub67
Wir haben den Beitrag
einfach abgebrochen.
sub68
Dann haben wir Detonationen erlebt.
sub69
Gehört, wie es ganz laut
draußen geknallt hat.
sub70
Wie die Abwehrsysteme agiert haben
und Raketen runtergeholt haben.
sub71
Ich habe es das erste Mal so erlebt,
sub72
dass es in diesem Raum
so laut ist und so knallt.
sub73
Wir sind kurzzeitig rausgegangen,
dann gab es noch einen Alarm.
sub74
Dann gab es eine gute Stunde später
die Entwarnung
sub75
und wir konnten dann aus.
sub76
D. h. die Vorwarnung kam am
Nachmittag schon aus den USA
sub77
noch mal nachgefragt?
sub78
Richtig, es gab diese Vorwarnung.
sub79
Man hat hier in Israel
der Menschen auch gesagt, schaut,
sub80
dass ihr nach Hause geht
sub81
und ihr euch irgendwie
in Sicherheit bringen.
sub82
Und schnell in den Bunker geht,
wenn es soweit ist.
sub83
Es hieß, es dauert zwölf Stunden,
dann ging es ganz schnell.
sub84
Wir haben uns wie alle anderen
in die Schutzräume begeben.
sub85
Bevor wir gleich Elmar fragen
in Amerika,
sub86
ich weiß aus eigener Erfahrung,
sub87
wie souverän die Israelis
in der Regel
sub88
mit solchen Situationen umgehen.
sub89
Wie war es heute Abend?
sub90
Ich glaube, die Israelis
sind viel gewöhnt.
sub91
Das muss man schon sagen.
sub92
Gerade mit dieser Eskalation,
sub93
mit diesem Angriff
jetzt auf den Libanon
sub94
mit der Tötung Nasrallahs,
dem Hisbollah-Chef.
sub95
Da ist auch eine große Angst hier,
dass es eskaliert,
sub96
und der Schlag sehr hart
und stark von Iran sein wird.
sub97
Deswegen glaube ich,
sub98
war da heute schon auch Sorge
und Angst in der Luft.
sub99
So habe ich es hier gefühlt.
sub100
Ich schaue gerade zu Guido Steinberg,
sub101
mit dem ich mich vor der Sendung
über das Thema ausgetauscht habe.
sub102
Vor ein paar Wochen haben wir uns
darüber unterhalten, Sie sagten,
sub103
da wird etwas passieren
an der Grenze zum Libanon.
sub104
Hätten Sie das so erwartet?
sub105
GS: Nicht in der Form,
wie es geschehen ist,
sub106
vor allem diese scheinbare
Leichtigkeit mit der die Israelis
sub107
die Hisbollah ganz
maßgeblich geschwächt haben,
sub108
die geht allerdings zunächst
mal auf diesen unglaublichen Erfolg
sub109
zurück mit den Pagern.
sub110
Da wurden offensichtlich
3000 Führungsgrade
sub111
der Organisation getroffen, dadurch
konnte die Organisation nicht
sub112
mehr kommunizieren, dann kamen
die Angriffe auf Führungspersonal
sub113
bis hin zum Generalsekretär.
sub114
Die Organisation ist führungslos
und bisher scheint sie nicht
sub115
in der Lage zu sein, zumindest gegen
die israelischen Luftangriffe
sub116
effektiv Widerstand zu leisten.
sub117
Gerade auch vor dem Hintergrund
der Debatten der letzten Jahre
sub118
in Israel und
in der Nahostsicherheit Szene,
sub119
wo es immer hieß, Esponda
ist die größte Gefahr für Israel,
sub120
wo immer wieder betont wurde, was
die Hisbollah alles kann
sub121
und was die Hisbollah
alles tun würde.
sub122
Ich bin immer noch überrascht davon.
sub123
Unbeeindruckt davon, dass
das heute Abend so passiert es.
sub124
Wir werden gleich über
die Konsequenzen sprechen.
sub125
Ich weiß, dass es politisch
und innenpolitisch in Amerika
sub126
ein großes Thema ist.
sub127
Elmar Theveßen begleitet den
amerikanischen Wahlkampf vor uns.
sub128
Wiese hat diese Nachricht
die USA beschäftigt heute?
sub129
ET: Es hat natürlich alle großen
Nachrichtensender beschäftigt,
sub130
die Zeitungen,
das politische Washington.
sub131
Das ist eine
wichtige Weiterentwicklung,
sub132
weil auch der Wahlkampf ein Stück
weit mit beeinflusst wird.
sub133
Sie waren in Michigan gerade, dass
in viele, die der Meinung sind,
sub134
dass die Politik
der Biden Administration
sub135
zu zurückhaltend
gegenüber ist Realist.
sub136
Gleichzeitig gibt es viele im Land,
sub137
die sagen, man muss mit
aller Kraft an der Seite
sub138
Israels stehen in solch einer
existenziellen Situation.
sub139
Genau das passiert, der Präsident,
die Vizepräsidentin werden
sub140
über die Lage
in auf dem Laufenden gehalten,
sub141
waren am Nachmittag involviert,
sub142
als die Angriffe erfolgten
und wir wissen aus dem Pentagon,
sub143
dass offenbar
auch amerikanische Zerstörer
sub144
am Mittelmeer daran beteiligt waren
die Projektile abzuschießen.
sub145
Eine Situation wie ich im April, wo
man es geschafft hat gemeinsam
sub146
mit Israel einen Großteil
des Angriffs abzuwehren.
sub147
D. h., die Informationen, dass
es amerikanische Dienste waren,
sub148
die Israel vorgewarnt haben,
die sind zutreffend?
sub149
Ich glaube, davon kann man ausgehen,
sub150
die Amerikaner haben
den Iran sehr gut im Blick
sub151
durch die Luftüberwachung,
durch Satellitentechnik,
sub152
insbesondere auch
wegen des Atomprogramms,
sub153
weil die Sorge existiert, dass
größere weit reichende Raketen
sub154
abgefeuert werden könnten,
die auch zu einer Gefahr
sub155
für amerikanische Truppen
in der Region werden können.
sub156
Deswegen hat Joe Biden den
letzten Wochen sehr klargemacht,
sub157
nach Teheran, öffentlich
aber auch auf verdeckten Kanälen,
sub158
dass auch eine amerikanische
Reaktion erfolgen würde,
sub159
wenn US-Bürger in irgendeiner Form
getroffen würden
sub160
oder wenn eine größere Attacke
als im April tatsächlich
sub161
auch gegen Israel stattfinden würde,
deswegen wartet man ab,
sub162
ob noch etwas kommt,
eine zweite Welle möglicherweise.
sub163
Wichtig ist auch,
wie Israel reagiert,
sub164
reagiert es einen großen Gegenschlag
oder ähnlichem April
sub165
mit einem dosierten Gegenschlag,
sub166
wo man nur ein paar
Schutzeinrichtungen
sub167
für die Atomanlagen angegriffen hat
sub168
um zu zeigen,
man könnte wenn man wollte.
sub169
Im Weißen Haus hoffen viele, dass es
endlich ausgehen wird.
sub170
Lass uns gleich Dominik
in Tel Aviv noch einmal fragen:
sub171
Wovon geht man in Israel aus?
sub172
Rechnet man von
einem weiteren Angriff
sub173
und wie sehr steht die Bevölkerung
hinter der Politik von Netanjahu?
sub174
Im Moment ist Entwarnung.
sub175
Wir sind deswegen auch auf dem Dach.
sub176
Man rechnet also im Moment
mit keinem weiteren Angriff.
sub177
Die Frage ist natürlich,
wie Israel antworten wird.
sub178
Elmar hat es eben schon gesagt,
sub179
der Druck wird groß sein,
darauf irgendwie zu antworten,
sub180
weil Israel immer noch sagt,
wir lassen uns das nicht gefallen.
sub181
Wir werden diejenigen,
die uns angreifen,
sub182
zur Rechenschaft ziehen.
sub183
UH: Ich wollte nur sagen, ich habe
die New York Times gelesen
sub184
um 6:15 Uhr hier in Hamburg,
da stand, dass um 6:30 Uhr
sub185
unserer Ortszeit zwei Wellen kommen
sub186
würden mit 15 Minuten Abstand
mit 110 Raketen
sub187
und genauso ist es gekommen.
sub188
Die New York Times hat behauptet,
dass das von Israel zu hören war.
sub189
Ich hatte es alles
in der New York Times gelesen,
sub190
bevor die Raketen angekommen sind.
sub191
Die Prognose war absolut richtig.
sub192
Ich schaue zu Guido Steinberg.
Was glauben Sie?
sub193
Was der israelische Geheimdienst,
was die alles wissen,
sub194
mit welcher Präzision
und welchem langen Atem,
sub195
die Operationen der letzten Wochen
vorbereitet wurden.
sub196
Wovon gehen Sie aus?
sub197
GS: Davon, dass beide Darstellungen
einen Teil Wahrheit enthalten.
sub198
Da beim Thema Iran,
sub199
die Amerikaner und
die Israelis sehr eng kooperieren.
sub200
Bei den großen
strategischen Informationen,
sub201
gerade Satellitenaufklärung, die
Amerikaner haben da die Nase vorn.
sub202
Bei den kleineren Details
die Israelis,
sub203
gleichzeitig arbeiten sie zusammen.
sub204
Wenn also gerade große strategische
Raketen auf der iranischen Seite
sub205
Abschluss bereit gemacht werden,
sub206
dann können das vor allem
die Amerikaner beobachten,
sub207
gemeinsam mit den Israelis
und ich gehe davon aus,
sub208
dass es da
eine enge Zusammenarbeit gibt,
sub209
auch eine enge
örtliche Zusammenarbeit.
sub210
Wobei die Amerikaner
glaube ich bei dem Thema Raketen
sub211
etwas die Nase vorn haben.
sub212
Jens Spahn,
ich würde Sie gerne fragen,
sub213
als wichtiger Mann der CDU, wie wird
das in Deutschland diskutiert?
sub214
Wie groß ist die Angst
vor dem großen Krieg?
sub215
Die Sorge ist im Grunde
seit dem 7. Oktober dar.
sub216
Es wird sich in diesem Monat.
sub217
Die brutale Attacke der Hamas
auf Israel.
sub218
Womit das alles begann.
sub219
Das ist eskaliert.
sub220
Es ist auch unübersichtlicher
im Nahen Osten,
sub221
man muss es ihr
wirklich intensiv befolgen
sub222
mich Redewendungen mit zu bekommen.
sub223
Eins steht für die verlegten Staaten
als auch Deutschland:
sub224
nämlich das klare Bekenntnis
sub225
zum Existenzrecht für Israel.
sub226
Das ist ein Punkt,
sub227
wo Deutschland und die USA
so klar und nah sind,
sub228
wie bei wenigen.
sub229
Würde ich gerne weiterreichen
sub230
die Frage an Elmar Theveßen
in Wisconsin,
sub231
ist das so, steht die
uneingeschränkte Unterstützung
sub232
Israels in der
amerikanischen Politik,
sub233
insbesondere auch innerhalb
der Demokratischen Partei?
sub234
Ich habe das vor Ort mitgekriegt,
insbesondere junge Wähler,
sub235
die sich abwenden, es gab viele
Proteste vor Ort, die sagen,
sub236
wir wollen das so nicht,
die auch zum Teil sagen,
sub237
wir wählen jemanden
wie Donald Trump,
sub238
weil sie prinzipiell
die Nase voll davon haben,
sub239
dass Amerika sozusagen Weltpolizist
spielt wir wollen,
sub240
dass ihr euch um
unsere eigenen Sorgen gemacht.
sub241
ET: Diese Bewegung,
gerade junge Leute in Amerika,
sub242
aber auch arabische Amerikaner, die
haben vor einigen Monaten
sub243
in den Vorwahlen ein klares Zeichen
gesetzt, haben gezeigt, sie haben
sub244
nicht
für Joe Biden gestimmt,
sub245
und haben auch Kamala Harris
kritisiert,
sub246
weil sie sich nicht deutlich
genug von Joe Biden unterscheidet,
sub247
aber diese Gruppierungen
haben deutlich gemacht,
sub248
dass sie Kamala Harris
keinen Wahlaufruf machen werden
sub249
aber abwarten wollen, also
auch kein aktiver Aufruf
sub250
nicht zur Wahl zu gehen.
sub251
Ich glaube das zeigt,
dass etwas in Bewegung gekommen ist,
sub252
und hat sich im Weißen Haus sehr
geärgert über Benjamin Netanjahu,
sub253
nicht über Israel als Ganzes,
sondern über diese Regierung,
sub254
die eine Politik macht,
die ein Funken ist,
sub255
um diese Region in
einen großen Krieg zu bringen,
sub256
so sieht man das im Weißen Haus.
sub257
Deswegen gehen wir davon aus,
falls Kamala Harris gewinnen würde,
sub258
was wir nicht wissen,
dass es auch eine Veränderung
sub259
in der Politik gegenüber der
israelischen Regierung geben würde.
sub260
Ich würde gerne die Frage an
Dominik in Tel Aviv weiterreichen.
sub261
Wie Netanjahu in Israel gesehen,
sub262
jemandem, den man
bedingungslos folgt.
sub263
Er war zum einen an der Seite
von Joe Biden,
sub264
wie kein anderer
westlicher Politiker.
sub265
Das auch er sein Ärger
vor laufenden Kameras
sub266
freien Lauf lässt.
sub267
Wie wild Netanjahu selbst
in Israel selbst gesehen?
sub268
Hat er die Unterstützung
der Mehrheit?
sub269
Netanjahu war vor einigen Monaten
noch sehr in der Kritik.
sub270
Es gab große Demonstrationen
gegen die Regierung von Netanjahu.
sub271
Die Leute haben gesagt,
er macht zu wenig,
sub272
um die Geiseln freizubekommen.
sub273
Wir wollen den Frieden haben.
sub274
Es hat sich durch die
massiven Angriffe der Hisbollah
sub275
auf Nordisrael gewandelt.
sub276
Da hat man sich hinter Netanjahu
versammelt und ihn unterstützt.
sub277
Wenn es aber zur
Groß-Eskalation kommt
sub278
dann wird es sich hier auch wandeln.
sub279
Die Leute hier
wollen eigentlich Frieden.
sub280
Von den Israelis gibt es keinen,
der einen Krieg möchte.
sub281
Sie wollen Frieden
und in Frieden leben.
sub282
Danke dir ganz herzlich Dominik,
sub283
du bist weiter für uns im Einsatz
und ich würde gerne
sub284
mit Christoph Ehrhardt in Beirut
sprechen wollen und in Fragen,
sub285
wie groß die Angst mittlerweile ist,
dass der große Krieg kommt,
sub286
wir haben uns vor ein paar Tagen
schon mal zu dem Thema gesprochen,
sub287
hier sind wir Bilder
der Zerstörung aus dem Libanon.
sub288
Ähnliche Bilder wird es vermutlich
morgen auch aus Tel Aviv geben,
sub289
wenngleich sicher
nicht in dieser Dimension.
sub290
Die andere Frage ist, was passiert
in diesem doch relativ kleinen dann,
sub291
wenn ich beispielsweise höre,
das 10.000 auf der Flucht sind,
sub292
manche sagen hunderttausende,
manche sprechen von 1 Million,
sub293
während von Menschen, die sagen,
auch wenn es Syrien ist,
sub294
Syrien erscheint uns im Moment als
der sicherere Ort als der Libanon,
sub295
d. h. wie groß ist die Angst dort?
sub296
Die Angst ist riesengroß.
sub297
Es hat angefangen
mit Bodenoperationen.
sub298
Die Leute tasten sich in den Tag
sub299
und fragen sich, welche bösen
Überraschungen bringt er jetzt.
sub300
Natürlich stellen sich alle
die Frage, was macht die Hisbollah.
sub301
Wird es hier größere Angriffe geben.
sub302
Eskaliert daneben auch
der Krieg im Libanon weiter?
sub303
Auf längere Sicht sind
die Vertriebenen ein großes Problem.
sub304
Es hat sich etwas entspannt,
ich war in der Stadt unterwegs,
sub305
es ist nicht mehr so, dass
die Plätze voll sind mit Leuten.
sub306
Es sind weniger Menschen,
aber es kommen auch wieder mehr,
sub307
je länger die Bodenoperation
andauern.
sub308
Das ist hier keine Regierung,
sub309
die dafür sorgt,
dass es Bunker gibt.
sub310
Sondern das ist im Grunde
genommen eine Regierung,
sub311
die vor einem Kartell steht.
sub312
Die Menschen sind
auf sich alleine gestellt.
sub313
Noch ist die Hilfsbereitschaft groß,
sub314
aber es ist offen, wie lange
die Menschen das durchhalten können.
sub315
Wenn sie sagen, man hat
keine entsprechenden Bunker
sub316
und Schutzvorrichtungen,
wie muss man sich das vorstellen,
sub317
wo kommt man dann unter, wenn das
eigene Zuhause
sub318
nicht mehr existiert
oder man Angst hat,
sub319
dass eine Bombe
auf das Quartier fällt,
sub320
wo gehen die Leute hin?
sub321
Die Leute,
wenn sie die Möglichkeit haben,
sub322
ziehen sich zurück.
sub323
Es gibt immer noch Gegenden,
die sind nicht vom Krieg betroffen.
sub324
Man weiß relativ genau,
sub325
da wo Anhänger der Hisbollah
sind da gibt es Angriffe.
sub326
Es gibt christliche Gegenden,
da finden die Angriffe nicht statt.
sub327
Da hin kann man sich zurückziehen.
sub328
Viele arme Leute,
sie haben sich an dem Freitag,
sub329
sich an Strände zurückgezogen,
Sie suchen sich Wohnungen,
sub330
der Platz ist aber begrenzt.
sub331
Es gibt aber großes Misstrauen.
sub332
Da war Hisbollah sind,
sub333
da wird man auf einmal zum Ziel.
sub334
Das reizt die inneren Spannungen
weiter an.
sub335
Wenn man diese Bilder sieht,
sub336
auch von den Angriffen heute
beispielsweise, wenn man die Wucht,
sub337
die Kraft dieser Explosion sieht,
sub338
dann kriegt man eine Vorstellung
davon, mit welchen Kräften
sub339
man es da zu tun hat.
sub340
Was unterscheidet das,
was wir jetzt sehen von dem,
sub341
was 2006 passiert ist?
sub342
Alle Menschen, mit denen
man hier spricht, sagen,
sub343
das ist schlimmer als 2006.
sub344
Die israelische Feuerkraft
ist größer,
sub345
es gibt jetzt schon Todesopfer.
sub346
Die Menschen erleben
den Krieg als deutlich intensiver.
sub347
Es ging noch nicht
gegen zivile Infrastrukturen.
sub348
Der Flughafen ist weiterhin offen,
keine Straßen werden bombardiert.
sub349
Es ist ein anderer Krieg.
sub350
Aber für die betroffene Bevölkerung
sehr viel grausamer.
sub351
Und wie groß
ist der Rückhalt der Hisbollah?
sub352
Wir haben uns vergangene Woche
darüber ausgetauscht und sie sagten,
sub353
im Grunde haben sie es geschafft
dieser Terrororganisation
sub354
einen Staat im failed state
Libanon zu errichten,
sub355
wie groß ist die Wut der Leute,
sub356
dass sie jetzt durch
die Terrororganisation
sub357
wieder reingezogen werden und
am Rande eines Krieges stehen?
sub358
Die Mut ist riesengroß.
sub359
Gerade in den Bevölkerungsteilen,
sub360
die nicht zu
der Anhängerschaft gehören.
sub361
Die Angst ist aber auch groß.
sub362
Sie sind nach wie vor die stärkste
militärische Kraft im Land.
sub363
Die Leute haben Angst,
sub364
dass irgendwann der Konflikt
im Inneren ausbricht.
sub365
Da gibt es Sorge.
sub366
Was die Anhängerschaft angeht,
gab es großen Frust,
sub367
dass die Organisation die Menschen
nicht beschützen konnte.
sub368
Wenn man über
das vergangene Jahr spricht,
sub369
kam man aus diesen Kreisen
immer gesagt,
sub370
keine Sorge, mit der Hisbollah
ist man sicher.
sub371
Nun ist das Gegenteil der Fall.
sub372
Es gibt einen Kontrollverlust.
sub373
Die Hisbollah versucht es
sub374
zum Beispiel an Schulen,
sub375
auch an Orten,
sub376
wo Menschen untergekommen sind -
sub377
die Menschen wollen aber,
dass es aufhört.
sub378
Ich schaue zu Guido Steinberg.
sub379
Es geht um religiöse Verehrung.
sub380
Was bedeutet also der Verlust
vom Hisbollah Anführer.
sub381
Von dem jemand dieser Tage sagte,
sub382
es ist eine andere Dimension,
sub383
nein Kommandant der Hamas
ums Leben kommt.
sub384
Vor allen Dingen deshalb,
sub385
weil eine ganze Generation
sub386
Führungspersönlichkeiten
ausgelöscht wird.
sub387
Die Erzberger hat schon
sub388
in der Vergangenheit
Verluste bezeichnen müssen.
sub389
2008 ihren legendären Militärführer.
sub390
Und auch andere,
sub391
die in den achtziger Jahren
schon gekämpft haben
sub392
und seit Jahrzehnten
Führungspositionen eingenommen haben
sub393
Und das sind viele die sterben und
Nasralla ist eine dann
sub394
doch noch sehr viel
größere Figur
sub395
wolle nicht nur für
die Terrororganisation steht
sub396
sondern auch für die
soziale Organisation und Bindung
sub397
und weil er seit 82 Jahren
diese Organisation geführt hat.
sub398
Und sie von einer recht kleinen
militanten Gruppierung
sub399
geführter zu einer Regionalmacht,
sub400
zuletzt hatte die Hisbollah
die Huthis im Jemen ausgebildet,
sub401
sie hat Krieg geführt in Syrien,
den Krieg mit gewonnen.
sub402
Sie hat die Ranisch kontrollierten
Milizen aus dem Irak,
sub403
aus anderen Ländern aus Afghanistan
und Pakistan angeführt
sub404
und für all das
ist Nasralla verantwortlich.
sub405
Und in den Augen seiner Anhänger
sub406
ist er dafür auch persönlich
verantwortlich zusammen
sub407
mit seinem Chef,
dem obersten Führer im Iran.
sub408
Für jemanden wie ihn gibt es aus
meiner Sicht keinen Ersatz,
sub409
die Organisation
besteht aber natürlich fort.
sub410
Die Iraner werden jetzt
schon sich Gedanken darüber machen,
sub411
wie sie wieder Strukturen schaffen
um die doch sehr vielen Kämpfer,
sub412
die noch im Land verstreut sind
wieder neu zu organisieren.
sub413
JS: Ich war im Februar
im Norden von Israel.
sub414
Wir waren damit Friedrich Merz
und einigen anderen.
sub415
Das sind Jahrtausende Israelische
die keine Heimat haben.
sub416
60-80.000 ungefähr.
sub417
Die evakuiert werden mussten.
sub418
Da seit dem 7. Oktober eine
weitere Eskalation erfolgt.
sub419
Man muss daran erinnern,
sub420
was auch Israel gemacht,
sub421
auch die Ermordung
des Terroristenführers.
sub422
Das hat etwas mit einer zu
vorherigen Eskalation
sub423
im Norden von Israel zu tun.
sub424
Keine militärischen Einheiten
sollen im Süden sein.
sub425
Die Hisbollah gar
nicht mehr im Libanon.
sub426
Alles hat eine lange Vorgeschichte.
sub427
Man muss sich vorstellen,
wenn in Köln oder Düsseldorf,
sub428
unregelmäßig immer die Leute
sub429
evakuiert werden müssen
und in den Schutzprogramm müssen.
sub430
Das würde auch bei uns etwas machen
und hoffentlich dazu führen,
sub431
dass wir uns wehren
und den Terroristenführer,
sub432
der dafür verantwortlich ist
zur Rechenschaft zu ziehen.
sub433
Das ist die Vorgeschichte und es
ist wichtig, dass zu sehen.
sub434
Fürs Protokoll, 7. Oktober
und dann beginnt ja die Hisbollah
sub435
am 8. Oktober permanent und konstant
Raketen Richtung Israel zu schießen,
sub436
weiß man wie viele?
sub437
Tausende, man geht vielleicht von
zehn tausenden aus, geht davon aus,
sub438
dass die Raketen unterschiedlicher
Art zumindest 100.000 hat,
sub439
aber sie hat ihr Blatt überreizt.
sub440
Sie hat geglaubt, dass sie Israel
beschießen kann fast
sub441
ein ganzes Jahr lang
und gleichzeitig
sub442
eine größere israelische Reaktion
vermeiden kann.
sub443
Das ging eine Weile gut,
sub444
u.a. weil die Regierung
bieten dafür gesorgt hat.
sub445
Sie hatte im Oktober die Israelis
davon abgehalten Nasralla zu töten.
sub446
Das wird in der Presse
so berichtet aus Quelle,
sub447
die ich für recht verlässlich halte.
sub448
Wir wissen öffentlich, dass im
Oktober 2023 den Wunsch
sub449
gab bei einigen
israelischen Politikern,
sub450
vor allem beim Verteidigungsminister
präventiv vorzugehen.
sub451
Das haben die Amerikaner verhindert.
sub452
Die Hisbollah hat
aus meiner Sicht unterschätzt,
sub453
was für einen Handlungsdruck
auf israelischer Seite produziert.
sub454
Das war aus meiner Sicht
vollkommen klar,
sub455
dass Israel etwas unternehmen würde,
sub456
sobald der Krieg
an Intensität verliert
sub457
um die Organisation zu schwächen.
sub458
Das ist dann gelingt
den Chef zu töten,
sub459
die wichtigsten Militärführer,
sub460
die wichtigsten Kommandeure der
verschiedenen Fronten im Land
sub461
und dann bescheinigte hunderte
oder tausende Kämpfer,
sub462
das war aus meiner Sicht
so schnell zu erwarten.
sub463
Deutet man, dass die Hisbollah
sub464
doch nur die
nichtstaatliche Gruppierung
sub465
ist mit der Unterstützung
eines staatlichen Akteurs,
sub466
der militärisch und
technologisch
sub467
auch nicht so weit ist und oft
anderen Seite hat
sub468
man eine technologische Supermacht
sub469
mit den besten
Nachrichtendiensten der Welt.
sub470
UH: Könnte man sich nicht denken,
dass es eine andere Taktik
sub471
war der Hisbollah, ich kann mir
nicht vorstellen, dass jemand denkt,
sub472
man könnte die ganze Zeit Israel
beschießen und es tut sich nichts.
sub473
Es könnte auch so sein, dass
die Hisbollah eigentlich möchte,
sub474
dass die Israelis
nach Südlibanon kommen,
sub475
dass es zu einer Bodenoffensive
kommt, weil sie Hoffnung haben,
sub476
dass sie in einer Bodenoffensive
die Israelis besser verletzen und
sub477
töten können als wenn
die Israelis zu Hause bleiben.
sub478
Das ist in gewisser Weise
eine Falle ist.
sub479
Und Netanjahu in die Falle rennt.
sub480
Man muss sagen, dass die
Entscheidung über Krieg
sub481
und Frieden der Hisbollah nicht in
Beirut liegt, Sondern in Teheran.
sub482
Sicherlich in
Kooperation in Absprache.
sub483
Nasralla war in diesem Bündnis
eine starke persönliche.
sub484
Aus meiner Sicht war
das nicht das Ziel.
sub485
Es war nicht das Ziel,
sonst hätte die Hisbollah
sub486
immer wieder eskalieren müssen.
sub487
Wir haben ja gesehen, dass die
israelische Seite eskaliert hat.
sub488
Dass die israelische
Seite zurückgeschossen hat
sub489
und dabei Grenzen ausgereizt hat.
sub490
Es war immer ganz deutlich,
dass wieder die Hisbollah
sub491
noch die Israelis
diesen großen Rosenkrieg wollten.
sub492
Wenn es diesen Krieg gibt,
da glaube ich haben Sie recht,
sub493
fühlen sie sich wohler damit, wir
haben ein paar Luftabwehrgeschütze,
sub494
aber das sind
sie vollkommen hilflos.
sub495
Sie wissen,
dass sie das Gelände gut kennen,
sub496
sie haben die Erfahrung aus
dem Kampf gegen die Israelis
sub497
von 1982-2000, auch aus dem Krieg
von 2006 und in beiden Phasen
sub498
haben die Israelis
nicht gut ausgesehen
sub499
weil sie weit im Land drin waren.
sub500
Deswegen möchte ich hier
Christoph Erhard Fragen,
sub501
der hoffentlich alles akustisch
sauber mitbekommen hat.
sub502
Es ist nicht ganz einfach
heute mit den Leitungen.
sub503
Auch die Leitung nach Amerika
sub504
haben wir mittlerweile
verloren zu Elmar Theveßen.
sub505
Ich würde gerne fragen,
die begrenzte Bodenoffensive,
sub506
Ich würde gerne fragen,
die begrenzte Bodenoffensive,
sub507
was bedeutet das?
sub508
Nach allem, was die israelischen
Streitkräfte selber sagen,
sub509
geht es vor allen Dingen
sub510
um die militärische Infrastruktur
im Grenzgebiet.
sub511
Es gibt Bunkeranlagen und Tunnel,
sub512
die man eben nicht mit Luftangriffen
ausschalten kann.
sub513
Da muss man vom Boden herein
und am Boden zerstören.
sub514
Es ist natürlich noch offen,
sub515
ob diese Offensive am Ende weiter
geht und ausgeweitet wird.
sub516
Es bestimmt,
sub517
dass die Hisbollah sich
in so einem Krieg wohlfühlt,
sub518
weil sie sich darauf 18 Jahre
vorbereitet haben.
sub519
Es ist ein schwieriges Gelände.
sub520
Die Hauptverbindungen
gehen von Osten nach Westen,
sub521
und nicht von Norden nach Süden.
sub522
Sie können also weiter folgen
und müssen durch Täler,
sub523
welche für Sprengfallen gemacht sind
und Panzer.
sub524
Das wird nicht einfach.
sub525
Vielleicht können wir einmal und
das geographisch anschauen
sub526
und eine Karte zu spielen
aus der Regie,
sub527
damit klar wird auf was für
einem kleinen Raum das stattfindet.
sub528
Noch mal die Frage an
Sie Herr Ehrhardt, im Libanon,
sub529
ich habe das Gefühl, auch nach dem,
was sie von ihnen gehört habe,
sub530
die Leute
sind wahnsinnig kriegsmüde,
sub531
niemand will ernsthaft den Krieg,
sub532
auch die Einschätzung von Guido
Steinberg, sehen Sie das genauso?
sub533
Ja, die Leute
sind nicht nur kriegsmüde,
sub534
die Leute haben Jahre
schwere Wirtschaft in den Knochen.
sub535
Es gab eine Hafen-Explosion an der
Hauptstadt die viele Folgen hatte.
sub536
Es ist ein Krieg,
sub537
keiner weiß, wie das Land
das tragen soll.
sub538
Wie geht man dann um,
weil sie gerade sagen,
sub539
ich erinnere mich an die Bilder
der Explosion, jetzt Explosion
sub540
dieser Bunker brechen Bomben,
ich höre von Augenzeugen,
sub541
das sei eine Erschütterung gewesen
wie man sie in der Geschichte
sub542
des Libanon noch nicht erlebt habe.
sub543
Und auch heute gab es Explosionen,
die zumindest was die Bilder angeht
sub544
unglaublich martialisch
und hart wirken.
sub545
Wie sehr wirkt so etwas,
auch die ganze Geräuschkulisse
sub546
und auch die Kraft der Zerstörung,
sub547
wie sehr wirkt
das in so eine Gesellschaft rein,
sub548
die nicht mehr kann?
sub549
Es ist eine Gesellschaft,
sub550
die traumatisiert ist
von einem Bürgerkrieg,
sub551
von dem Krieg von 2006.
sub552
Man merkt, die Leute
sind sehr empfindlich,
sub553
wenn es irgendwo Geräusche gibt,
die an einen Knall verändern.
sub554
Irgendwann gewöhnlich
die Leute daran,
sub555
zucken nicht mehr zusammen,
sub556
aber das sitzt sehr tief.
sub557
Man weiß, es wird nur
möglich nicht ankommen bei ihnen,
sub558
aber es liegt irgendwo in der Luft.
sub559
Dazu haben wir jeden Tag israelische
Überwachungsdrohnen in der Luft
sub560
und diesen in der ganzen Stadt.
sub561
Der Krieg ist ein Grundrauschen
im Alltag.
sub562
Das kann man nicht mehr ignorieren.
sub563
Sehen wir diese dramatischen Bilder
und wir haben uns vorher kurz
sub564
und Telefon ausgetauscht
und sie sagten, ihr Eindruck sei,
sub565
es gäbe im Moment in Teheran
insbesondere zwei Denkschulen,
sub566
wenn es um die Frage geht,
wie sollte man darauf reagieren.
sub567
Welcher Art sind diese Denkschulen?
sub568
Es gibt das eine Lager,
sub569
das glaubt, wir müssen
hart gegen Israel zurückschlagen
sub570
um die verlorene
Abschreckungsfähigkeit
sub571
wiederherzustellen.
sub572
Ein anderes Lager sagt,
sub573
wir sollten uns in keinen
weiteren Krieg hineingeben,
sub574
in die auch die Amerikaner
reingezogen werden.
sub575
Das sei etwas, was Netanjahu wolle.
sub576
Ich danke Ihnen ganz herzlich,
seien Sie bitte vorsichtig
sub577
und ich freue mich sehr,
dass das heute möglich
sub578
war auf dem ganz kurzen Dienstweg,
Amtshilfe vom Kollegen der FAZ,
sub579
danke Ihnen.
sub580
Ich danke Ihnen.
sub581
Herr Steinberg, diese zwei
Denkschulen, die erwähnt wurden,
sub582
das ist ein guter Punkt.
sub583
Sie haben selber das Dilemma erwähnt
in dem Iran da gerade steckt,
sub584
einerseits die Frage
sub585
des Selbstverständnisses, wir
sind die schiitische Führungsmacht,
sub586
wie Sinti, die Angst
und Schrecken verbreiten
sub587
und diese Region dominieren wollen,
also eine militärische Niederlage,
sub588
nicht hinnehmen, andererseits
riskiert man wenn man zurück schlägt
sub589
das Atomprogramm.
sub590
GS: Das Dilemma
besteht weiterhin fort.
sub591
Ich muss gestehen,
wir hatten darüber geredet,
sub592
dass ich bis heute Mittag
der Meinung war,
sub593
die Iraner ziehen zurück.
sub594
Die Äußerung des obersten Führers
schienen mir in diese Richtung
sub595
zu deuten. Und auch das Verhalten
in den letzten Monaten.
sub596
Ich bin sehr überrascht
von diesem Angriff.
sub597
Vielleicht gibt es eine dritte
Denkschule, einmal diejenigen,
sub598
die überhaupt keinen Krieg wollen,
sub599
der Präsident beispielsweise,
sub600
diejenigen, die eine
große Konfrontation wollen,
sub601
das sind einige
in den Revolutionsgarden.
sub602
Vielleicht gibt's auch die, die
sagen, wir müssen doch reagieren,
sub603
mit einem Angriff, der vielleicht
doch nicht so vernichtend ausfällt,
sub604
wie wir das können.
sub605
Wir starten einen Raketenangriff
so wie heute Abend gegen Israel.
sub606
Spielen den Ball damit
wieder ins Feld der Israelis,
sub607
die können dann entscheiden
wie sie vorgehen.
sub608
Letztenendes haben wir dann auch nur
einen mehr oder weniger symbolischen
sub609
Schlag, je nachdem wie viele
Menschen zu Schaden gekommen sind,
sub610
Der an der eigentlichen Situation
nichts verändert,
sub611
weil zur Hilfe der Hisbollah sind
die Iraner heute nicht gekommen.
sub612
Das, was wir da gesehen haben,
wenn das das Ende ist,
sub613
wenn das das ist, was die Iraner tun
wollen in Reaktion
sub614
auf den Tod von Nasralla,
dann ändert sich nichts daran,
sub615
dass ihr wichtigster Verbündeter
in der Region die Hisbollah
sub616
gerade ganz
empfindlich geschwächt wird.
sub617
Die große Frage ist eher, ich gehe
eher davon aus dass die Iraner
sub618
immer noch nicht
den ganz großen Konflikt wollen.
sub619
Die große Frage ist, wie reagieren
die Israelis und die Amerikaner.
sub620
Und wie reagieren
auch die Deutschen?
sub621
Wie empfinden Sie das eigentlich,
sub622
wie Deutschland und Europa
darauf reagiert?
sub623
Auch die Aussage
von der Außenministerin
sub624
es droht die Destabilisierung
von Libanon
sub625
und alles steht nicht
im Interesse von Israel.
sub626
Ein Satz, der große Verwirrung
gebracht hat.
sub627
GS: Ja, bei mir auch.
sub628
Wenn man das Regierungshandeln
in sich betrachtet,
sub629
es wird ja immer gesprochen
von der Staatsraison,
sub630
auch von dieser Regierung.
sub631
Gleichzeitig konnten wir
in den letzten Jahren hören,
sub632
dass die Israelis die Hisbollah als
die gefährlichste Bedrohung
sub633
für den Staat Israel betrachten.
sub634
Ich glaube auch, dass das stimmt.
sub635
Die Hisbollah war zumindest
bis vor ein paar Tagen
sub636
die größte Bedrohung für Israel.
sub637
Wenn dann die Israelis
sich entscheiden nach einem Beschuss
sub638
von fast einem Jahr
diese Organisation anzugreifen
sub639
oder auf Angriffe diese Organisation
zu reagieren, ihren Anführer töten,
sub640
ihre militärischen Anführer töten,
auch mit der Pagerattacke,
sub641
und dann die Außenministerin sagt,
sub642
dass es nicht im Interesse
der Sicherheit Israels,
sub643
muss ich zunächst mal sagen,
sub644
das passt nicht insgesamt
zur Argumentation der Regierung
sub645
und zweitens
halte ich es für falsch.
sub646
Eine Schwächung der Hisbollah
ist im massiven Sicherheitsinteresse
sub647
Israels und ich
würde auch argumentieren,
sub648
dass sie in unserem Interesse ist.
sub649
Mir fehlt so ein bisschen
die größere Debatte darüber.
sub650
Es gibt einen Krieg
an der Nordostflanke,
sub651
Russland gegen die Ukraine.
sub652
Jetzt entsteht da möglicherweise
ein größerer Konflikt
sub653
an der Südostflanke, der
unsere Verbündeten betrifft.
sub654
Unsere Freunde,
auch Staaten wie Saudi-Arabien,
sub655
die für uns wichtig sind.
sub656
Wollen wir uns davor,
aushalten, wollen wir,
sub657
dass die Amerikaner das machen,
wollen wir eine Eindämmungspolitik,
sub658
das wäre mein Vorschlag uns Gedanken
darüber zu machen,
sub659
wie wir gemeinsam mit NATO Partnern,
mit den Israelis,
sub660
vielleicht mit den Saudis uns gegen
Iran stellen, gegen die Hisbollah.
sub661
Ich glaube aber,
davon sind wir weit entfernt.
sub662
Darüber sollten wir
gleich noch reden.
sub663
Ich möchte von Ihnen beide noch
wissen wollen, von Frau Hermann.
sub664
Der Satz von Frau Baerbock -
sub665
wir haben Sie den wahr genommen?
sub666
UH: Ich bin ja nicht Frau Baerbock,
insofern weiß ich nicht,
sub667
was sie sagen wollte, ich glaube,
ihre Stoßrichtung dazu sagen,
sub668
dass eine wirkliche Sicherheit
es für Israel nur geben kann,
sub669
wenn es wirklichen Frieden gibt,
also ein Friedensvertrag
sub670
mit den Palästinensern.
sub671
Und Deutschland ist für
das Existenzrecht Israels
sub672
aber auch für die Zwei-Staaten-
Lösung und Frau Baerbock
sub673
will vermutlich auf
die Zwei-Staaten-Lösung hin
sub674
Arbeiterschaft
den Krieg zu eskalieren,
sub675
sage ich jetzt mal als Interpretin.
sub676
Ich will noch eine Frage stellen,
ich habe nie verstanden,
sub677
warum hat die Hisbollah
120.000 Raketen
sub678
aber keine Luftabwehrraketen.
sub679
Können Sie mir das erklären?
sub680
Es gibt unterschiedliche Angaben,
auch zuhanden von 180.000 Raketen,
sub681
nach oben offen.
sub682
Herr Erhard hat ja beschrieben,
sub683
wie die israelischen Drohnen
über dem Gebiet kreisen,
sub684
wie kann das denn sein,
ich hätte gedacht,
sub685
dass das erste
eine Luftabwehrrakete ist.
sub686
GS: Die haben auch
Luftabwehrraketen,
sub687
die sind aber nicht auf der Höhe
der Zeit und das vor allem deshalb,
sub688
weil die Luftabwehr der Iraner, die
ja die meisten Raketen liefern
sub689
auch keine modernen Raketen haben.
sub690
Es gab vor grob geschätzt einem Jahr
einmal eine kurze Debatte darüber,
sub691
ob nicht gerade Russland bereit
sei S300 Luftabwehrraketen
sub692
an die Hisbollah im Libanon
zu schicken
sub693
da ist meines Erachtens
nicht daraus geworden.
sub694
Die Quelle hat diese Raketen nicht,
sprich Iran,
sub695
und Iran ist nicht in der Lage,
sub696
diese Raketen
sicher in den Libanon zu bringen.
sub697
Wenn das geschehen wäre
hätten die Israelis
sub698
die schon seit 2017 irantreue Miliz
bekämpfen diese Transporte bekämpft.
sub699
Es reicht technisch nicht und selbst
wenn sie russische Raketen hätten,
sub700
ob die dann in der Lage wären F 35
zu bekämpfen,
sub701
bin ich kein Spezialist,
aber ich glaube es nicht.
sub702
An Jens Spahn die Frage:
sub703
die Einschätzung der Außenministerin
sub704
und die Haltung
der deutschen Regierung.
sub705
Von Bundeskanzler höre ich zudem,
sub706
was dort passiert
noch unglaublich wenig.
sub707
Es ist bemerkenswert wenig,
das stimmt.
sub708
Die Aussage der Außenministerin
halte ich auch für irritierend.
sub709
Es hat mehrere Facetten.
sub710
Wenn wir einen Schritt zurücktreten,
sub711
Russland, Nordkorea, China, Iran -
sub712
die einzige Demokratie
in der Region ist Israel.
sub713
In der Minderheiten geschützt werden
und Wahlen stattfinden,
sub714
an der man die Regierung
kritisieren darf.
sub715
Mehr sehen dessen alten Mustern,
sub716
die westliche Welt
sub717
und die Demokratie wird
in diesen Regionen bekämpft.
sub718
Das macht auch der Iran dort.
sub719
Wenn wir zurücktreten, ist klar,
wo wir stehen sollten.
sub720
Dazu kommt die Staatsräson
sub721
und das Existenzrecht von Israel
zu schützen und verteidigen.
sub722
Die Regierung will
uns aber nicht beantworten,
sub723
ob es Waffenlieferungen an
Israel gibt.
sub724
Dazu gibt es keine transparent,
ob es auch Forderungen gab.
sub725
Es ist die Frage,
Hisbollah und Hamas,
sub726
sie halten die Bevölkerung
als Geisel.
sub727
Deswegen finde ich,
sub728
an jeder Stelle muss klar sein,
sub729
wo wir als Deutschland stehen.
sub730
D. h., man darf die israelische
Regierung nicht kritisieren,
sub731
natürlich darf man und muss man...
sub732
Kann man oder muss man?
sub733
An bestimmten Stellen muss man,
sub734
idealerweise auch
in Gesprächen, kritisieren.
sub735
Aber Kommentare dieser Art, wo dann
die Außenministerin in Berlin weiß,
sub736
was für die Sicherheit von Israel
das richtige ist.
sub737
Finde ich irritierend.
sub738
Es reiht sich leider
nehmen merkwürdigen Abendessen
sub739
mit fragwürdigen Gruppierungen,
was auch Israel angeht, ein.
sub740
Die Frage auch,
die innerdeutsche Debatte.
sub741
Wir haben das Thema
auch in Deutschland.
sub742
Was meinen Sie wenn Sie
fragwürdige Gruppierungen sagen?
sub743
Gruppierungen, die das Existenzrecht
von Israel infrage stellen.
sub744
Ich stelle mir da wieder die Frage,
sub745
warum ist die Außenlästerung
bei solchen Terminen.
sub746
Sollte sie dann nicht sein?
sub747
Sie hat es ausgerichtet,
sie war nicht nur da.
sub748
Könnte Schimmel vorstellen,
sub749
dass Deutschland,
wenn es um die Ukraine geht,
sub750
die gleichen Fragen
und Aussagen machen würde,
sub751
ich kann es mir nicht vorstellen.
sub752
Deswegen frage ich mich schon,
sub753
wo da der Unterschied
für Frau Baerbock ist.
sub754
GS: Ja diese Debatte
über das Abendessen
sub755
habe ich nur so am Rande verfolgt,
ich finde es nicht so dramatisch,
sub756
wenn eine Außenministerin
im privaten Kreis
sub757
auch mal Positionen zulässt, die
vielleicht problematisch sind,
sub758
um eigene Argumentationsmuster
zu überprüfen.
sub759
Ich bin aber nicht so informiert,
werde alles dabei war.
sub760
Ich war auf jeden
den Fall nicht dabei.
sub761
Ich glaube, dass das Problem
ein größeres ist,
sub762
die Regierung tut sich mit
der Politik insgesamt schwierig.
sub763
Ich glaube, dass man es
am nahen Osten
sub764
noch mal besonders genau erkennt,
sub765
weil es dramatische Folgen
bis hin zur inneren Sicherheit
sub766
in der Bundesrepublik hat,
wenn es nun mal in Syrien
sub767
einen Bürgerkrieg gibt und
wenn demnächst der Libanon
sub768
vielleicht
vollkommen zusammenbricht.
sub769
JS: Aber auch
in anderen Dimensionen.
sub770
Die Hisbollah hat endlich,
sub771
im Juni auch das Zentrum
in Hamburg geschlossen.
sub772
Es gibt also auch diese
Gruppierungen in Deutschland.
sub773
Finanzierungsstrukturen.
sub774
Die ganze Debatte Israel
und Existenzrecht
sub775
gibt es auf unseren Straßen
in Demonstrationen.
sub776
Dieser Konflikt hat mehr als andere
sub777
noch eine innenpolitische Facette.
sub778
Flucht ist beispielsweise ein Thema,
ich frage mich,
sub779
ob ein Teil der Menschen, die wir in
den Straßen in Beirut gesehen haben,
sub780
die wieder in die europäische
Haustür klopfen und sagen,
sub781
wir können dort nicht mehr sein und
das andere ist die Frage, Anschläge,
sub782
Selbstmordanschläge, in Tel Aviv
ist es heute schon passiert.
sub783
Wenn jemand Synonyme
für Selbstmordattentate ist,
sub784
dann Hisbollah.
sub785
Man muss sich nur mal die Geschichte
der Organisation vor Augen führen,
sub786
ich habe mich damit ein
bisschen beschäftigt,
sub787
94 dieser riesige Anschlag in
Argentinien, gewaltige Detonation,
sub788
da sind über 80 Menschen gestorben.
sub789
80 Menschen, das geht
auf das Konto der Truppe.
sub790
Wenn man sich anschaut,
sub791
wie sie über
den halben Globus sind.
sub792
Im Drogen Business
sind sie auch drinnen.
sub793
Wie sie Milliarden generieren,
auch in Deutschland.
sub794
Da wird einem Bange.
sub795
GS: Aber da muss man sagen,
da hat sich in Deutschland
sub796
doch einiges getan seit 2020,
Betätigungsverbot für die Hisbollah,
sub797
eine Verfolgungsermächtigung
für die Hisbollah
sub798
insgesamt als
terroristische Organisation.
sub799
Man darf nicht vergessen
in der EU gibt es immer noch
sub800
eine Trennung
zwischen einem politischen
sub801
und einem militärischen Flügel.
sub802
Ich würde das noch mal erweitern,
weil es doch sehr
sub803
auf die eine Regierung geht.
sub804
Wir haben in den letzten 20 Jahren
sub805
beim Thema Sicherheitspolitik
riesigen Lücken.
sub806
Wir wissen, dass in der Russland
Politik seit 2014
sub807
aller spätestens haben wir wissen
können, was auf uns zukommt,
sub808
die Bundeswehr wurde
trotzdem weiter ruiniert.
sub809
Im Nahen Osten sehen wir diese
Probleme auch nicht
sub810
erst seit gestern, aber ich sie seit
20 Jahren keine Regierung mehr,
sub811
die eine internationale
Sicherheitspolitik macht,
sub812
die diesen Namen verdient.
sub813
Deswegen sind wir auch
so unvorbereitet und machtlos.
sub814
Das kommt nicht von ungefähr, dass
wir jetzt eine Außenministerin
sub815
haben, die in der Region nicht
so recht ernst genommen wird.
sub816
Wir werden dort
nicht mehr ernst genommen,
sub817
Europa wird nicht
mehr ernst genommen.
sub818
Wer hört uns da noch zu?
sub819
UH: Das müssen
sich auch die USA fragen.
sub820
Die USA wurden noch
nicht mal informiert
sub821
bevor Nasralla umgebracht wurde,
sub822
wenn Tinte blinken hat die ganze
Zeit versucht zu verhindern,
sub823
dass es zu einer großen
Konfrontation kommt,
sub824
Israel geht trotzdem rein.
sub825
Ich glaube, das was Baerbock gesagt
ist die Haltung von Blinken,
sub826
aber stimmt, die Deutschen
haben da nicht viel zu sagen,
sub827
aber die USA haben
auch nichts zu sagen.
sub828
GS: Diese Analyse stimmt nicht für
den Nahen Osten,
sub829
das stimmt für Israel.
sub830
UH: Baerbock hat sich aber über
Israel geäußert
sub831
und ich wollte sagen, nicht
dass das so rüber
sub832
kommt die deutsche Außenministerin
hatte keine Ahnung.
sub833
GS: Blinken hat nicht gesagt, dass
eine Niederlage der Hisbollah
sub834
nicht im Interesse
der Sicherheit Israels ist.
sub835
Es stimmt schon, dass auch die
Bundesregierung
sub836
eine Waffenruhe gefordert hat,
wo ich mich frage,
sub837
ob die Israelis in dem Moment, wo
sie eine Organisation haben,
sub838
und in dem Moment 21 Tage
Zeit lassen sollen, damit die sich
sub839
neu organisieren können.
sub840
JS: Aber auch da kann man sagen,
es gibt eine UN-Resolution,
sub841
da nimmt Deutschland teil.
sub842
Was nicht durchgesetzt wird,
das hat Konsequenzen,
sub843
dass auch beim internationalen
Recht, das müsste so sein.
sub844
Mögliche Verteidigungspolitik
ist vorbei.
sub845
Wir haben auch nicht die Mittel.
sub846
Da wurde zu wenig gemacht.
sub847
Unsere wirtschaftliche Macht,
sub848
deswegen hören die Leute auf uns.
sub849
Unsere militärische Macht
ist das offensichtlich nicht,
sub850
mit der haben wir keinen Hebel.
sub851
Ob wir es schaffen, das war
mit der Zeitenwende gemeint,
sub852
Sicherheitspolitisch.
sub853
In ostdeutschland,
und mit Europa gemeinsam,
sub854
das ist noch zu entscheiden.
sub855
Ob jetzt die Bundesregierung
etwas scharf verurteilt,
sub856
das hat in Wahrheit
wenige Konsequenzen.
sub857
Geht auf jeden Fall weiter,
gerade kommt die Meldung,
sub858
Israel hat weitere Luftschläge
für heute Nacht angekündigt,
sub859
hartes Vorgehen,
alles was folgt.
sub860
Ich denke an einen Kommentar
in der Süddeutschen, der sagte,
sub861
wir müssen uns fragen, ob wir
so sein wollen,
sub862
weil Krieg längst
institutionalisiert worden ist,
sub863
und die Antwort auf
alles immer nur töten ist.
sub864
Er erinnerte an einen Satz
von Netanjahu,
sub865
der vor zehn Jahren mal
gefragt wurde,
sub866
ob er glaubt, dass man für immer
mit dem Schwert werde leben müssen
sub867
und seine Antwort war "ja".
sub868
Das bedeutet, wo
ist der ernst gemeinte Versuch
sub869
zu einer anderen Lösung zu kommen Um
mit dieser Spirale
sub870
der Gewalt irgendwann
mal zu einem Ende zu kommen.
sub871
Wir werden das Problem
heute nicht lösen,
sub872
die Aktualität hat uns
heute ein bisschen eingeholt,
sub873
ich würde dennoch
gerne die Chance nutzen
sub874
weil Jens Spahn heute hier ist
und weil die CDU
sub875
ein entscheidender Player ist,
wenn es um Thüringen geht,
sub876
wir haben Sie das wahrgenommen,
sub877
was sich diese Tage in
Thüringer Landtag abgespielt hat?
sub878
Es ist tatsächlich ein
ziemlicher thematischer Wechsel.
sub879
Das ist unsere Welt gerade,
so sieht sie gerade aus.
sub880
Es ist übrigens richtig, so ist
unsere Welt auf all ihren Facetten.
sub881
Was in Thüringen passiert ist,
mit der AfD,
sub882
was sie mit dem Landtag gemacht hat,
das ist ein Vorgeschmack,
sub883
auf das, was sie macht, wenn sie
noch mehr Macht bekommt.
sub884
Wollen wir mal kurz reinschauen.
sub885
Das zu nutzen und daraus
ein Schauspiel zu machen.
sub886
Das war über Monaten geplant.
sub887
Ein geplanter Eklat,
sub888
der die Regierung vorführen wollte.
sub889
Schauen wir mal kurz rein.
sub890
Herr Treutle, Sie haben eben gesagt,
sie wolle nach der Geschäftsordnung
sub891
gilt Verfahren, dann haben
Sie die Geschäftsordnung zu...
sub892
Ich entziehe ihnen das Wort!
sub893
Hier steht in der Geschäftsordnung,
Paragraf eins Abs. 4,
sub894
dass die Beschlussfähigkeit vor der
Präsidentenwahl zu erklären ist
sub895
und davon wird's tun.
sub896
Sie schaden der Demokratie, in
dem sie den Mehrheitswillen
sub897
des Hauses ignorieren,
sub898
wenn wir nicht die Geschäftsordnung
jetzt anordnen.
sub899
Ich verlange
die Geschäftsordnung anzuhören.
sub900
Herr Bühl, ich ermahne Sie zur Ruhe!
sub901
Ich widerspreche
vehement gegen ihre Ausführungen.
sub902
Es gibt einen
Geschäftsordnungsantrag.
sub903
Ich erteile Ihnen einen Ordnungsruf!
sub904
Sie haben jetzt abzustimmen.
sub905
Unterbrechen Sie meine Reden nicht!
sub906
Ich erteile Ihnen
einen zweiten Ordnungsruf!
sub907
Was sie hier treiben
ist Machtergreifung.
sub908
Der Mann, den wir da sehen,
sitzt dort,
sub909
weil er zufälligerweise der älteste
ist, von der AfD, beides Zufall.
sub910
Es geht um den Versuch ein neues
Parlament ins Werk zu setzen.
sub911
Was passiert dann?
sub912
UH: Das Grundproblem ist, dass
eigentlich es vorgesehen ist,
sub913
dass normalerweise die größte
Fraktion in diesem Fall
sub914
wäre das die AfD den
Landtagspräsidenten stellen darf.
sub915
Das ist nur der Alterspräsident.
sub916
Das ist der Alterspräsident,
sub917
es ging aber um die Wahl
des Landtagspräsidenten.
sub918
Es geht erst einmal ohne
Konstituierung vom Landtag.
sub919
Er soll nur
diese erste Sitzung leiten.
sub920
Der Kern dieses Konfliktes ist,
dass eigentlich vorgesehen ist,
sub921
dass die größte Fraktion auf den
Landtagspräsident stellen darf
sub922
und dass der gewählt wird.
sub923
Wobei man wissen muss,
ein Landtagspräsident
sub924
ist ein formales Amt, da
werden nur die Sitzungen geleitet.
sub925
JS: Der Landtagspräsident ist
regelmäßig in den Bundesländern
sub926
protokollarisch die erste Person
vom Staat.
sub927
Protokollarisch vor jedem
Ministerpräsidenten zu sehen.
sub928
Deswegen ist das kein triviales Amt.
sub929
UH: Sie haben mich
auch missverstanden,
sub930
ich wollte den Eklat gar nicht
kleinreden, ich wollte sagen,
sub931
ich kann verstehen, dass man nicht
einen AfD Landtagspräsidenten
sub932
haben wollte, aber sie haben recht,
dort protokollarische Seite,
sub933
also wollte man versuchen, das man
frei wählen kann letztendlich
sub934
und dann sollte
ein CDU Kandidat es werden.
sub935
Das wusste der Alterspräsident
natürlich genau,
sub936
dass das so laufen soll.
sub937
Deswegen hat er
ihm immer das Wort entzogen.
sub938
Aber in dem Moment in dem er anfängt
das Wort zu entziehen ist klar,
sub939
dass ihm bewusst ist, was er
macht ist ein Verfassungsbruch.
sub940
Dass man jede Diskussion
nicht mehr zulässt.
sub941
Ein geplanter Verfassungsbruch?
sub942
Sie sagen, man hat
sich lange vorbereitet.
sub943
Geplant ist es,
sub944
ob ich das an Verfassungsbruch
bezeichnen würde...
sub945
Es ist zumindest normal, dass
die Mehrheit in einem Gremium,
sub946
das Geld für nahezu jedes
in der Bundesrepublik Deutschland,
sub947
das gilt für nahezu jedes
in der Bundesrepublik Deutschland,
sub948
es doch die Geschäftsordnung ist
und diese ändern kann.
sub949
Darum geht es im Kern.
sub950
Dass das Verfassungsgericht
festgestellt, dass das geht.
sub951
Der Bruch mit allen Facetten.
sub952
Dem was rechtlich vorgesehen ist...
sub953
Verfassungsbruch?
sub954
Ist ein geplanter und gezielter,
sub955
offenkundig ein geglückter Versuch
die Institution fortzuführen.
sub956
Und hat eine Vorstellung davon,
sub957
was die in ihren sozialen Medien
daraus machen,
sub958
und welchen narrative
daraus entwickelt werden.
sub959
Ein Vorgeschmack dessen,
was wir erleben könnten,
sub960
wenn es in anderen Parlamenten
zu solchen Mehrheiten kommt.
sub961
Um das kurz zu erklären,
in der Thüringer Verwaltung,
sub962
diese beiden Sätze,
das ist vielleicht
sub963
auch vor einem großen Publikum
das zu erläutern,
sub964
da steht wirklich drin,
"gewählt ist, wer die Mehrheit
sub965
der abgegebenen
gültigen Stimmen erhält".
sub966
Der zweite Satz entscheiden,
sub967
"ergibt sich keine Salcher Mehrheit
können für weitere Wahlgänge
sub968
Neubewerber vorgeschlagen werden".
sub969
Habe ich das richtig verstanden,
die Diskussion um die Frage,
sub970
worauf bezieht sich das?
sub971
Weitere Neubewerber von der AfD
oder prinzipiell von allen Parteien?
sub972
Das war die Debatte sozusagen
für die Geschäftsordnung,
sub973
wie die ursprünglich war.
sub974
Wie versteht man das,
wie legt man das aus?
sub975
Grundsätzlich gilt, man braucht eine
Mehrheit der abgegebenen Stimmen.
sub976
Die Frage war,
wer hat das Vorschlagsrecht.
sub977
Bisher immer die stärkste Fraktion.
sub978
Nicht, mit dem Recht,
dass der Vorschlag gewählt wird.
sub979
Was geändert worden ist,
durch die Mehrheit im Landtag,
sub980
ist, dass der Vorschlag
auch von anderen,
sub981
nicht nur von der stärksten Fraktion
kommen kann.
sub982
Also ergibt
sich keine solche Mehrheit...
sub983
Im ersten Wahlgang
ist Thaddäus König
sub984
zum Präsidenten des Landtags
gewählt worden.
sub985
Jetzt die große Frage,
Sie sagten zurecht,
sub986
das sind Institutionen
vorgeführt worden.
sub987
Es gab vor einigen Monaten
einen Versuch der Grünen...
sub988
Hätte man die Geschäftsordnung
vorher ändern sollen? Ja.
sub989
Ich weiß, wo Sie hin wollen.
sub990
Die CDU hat damals
nicht mitgestimmt.
sub991
Man hätte sie
besser vorher geändert.
sub992
Es war ein Fehler.
sub993
UH: Aber das hat natürlich
interessante Konsequenzen.
sub994
Man kann sich jetzt vorstellen, dass
bei der Bundestagswahl hinterher,
sub995
ich hoffe es nicht, aber AfD
und das Bündnis Sahra Wagenknecht
sub996
haben gemeinsam 33 %
sub997
und könnten dann jede
Verfassungsänderung blockieren,
sub998
sie könnten zum Beispiel eine Reform
der Schuldenbremse blockieren
sub999
und ich bin sicher,
falls sie regieren würden,
sub1000
würden sie auch gerne
die Schuldenbremse reformiert
sub1001
um mehr Geld zu haben um Deutschland
nach vorne zu bringen
sub1002
und diese endlose Rezession
zu beenden.
sub1003
Wenn man Thüringen
sich anguckt
sub1004
müsste man als CDU eigentlich
verstehen, dass man vor der Wahl
sub1005
die Schuldenbremse reformieren muss.
sub1006
Denken Sie an meine Worte.
sub1007
Nein, heute ist es
die CDU Bundestagsfraktion,
sub1008
die guten Gründen
dort nicht mitmacht.
sub1009
Man kann nicht erwarten,
sub1010
dass alle bei den
Verfassungsänderungen mitmachen.
sub1011
Ich möchte die Schuldenbremse
aktuell auch nicht verändert haben
sub1012
Damit sind wir es,
sub1013
die eine Erfassungsmehrheit
nicht möglich machen.
sub1014
UH: Sie schließen aus, dass wenn
sie 2025 an die Regierung kommen,
sub1015
dass sie hinterher die
Schuldenbremse reformieren wollen?
sub1016
Ich schließe das nicht aus...
sub1017
Interessante Einschränkung,
aus heutiger Sicht.
sub1018
Dass die Schuldenbremse wie sie ist,
dass wir eine haben,
sub1019
mehr als Bewertung gelesen hat,
sub1020
haben in den
letzten 2, 3 Jahren gesehen.
sub1021
EIne Ampel ohne Schuldenbremse hätte
Schulden ohne eine Grenze gemacht.
sub1022
Da könnten wir
lange darüber streiten,
sub1023
aber haben wir nicht
mehr die Zeit dafür.
sub1024
Sie sagen aber "Stand heute",
das muss im nächsten Jahr
sub1025
nicht mehr unbedingt gelten.
sub1026
Das ist weiterhin
eine Schuldenbremse gibt,
sub1027
das wird so sein.
sub1028
Dass sie in 20 Jahren
genauso sein wird wie heute,
sub1029
das kann ich nicht sagen.
sub1030
Wir machen auch derzeit Schulden.
sub1031
Wegen der konjunkturellen Lage
gibt es die Möglichkeit,
sub1032
Schulden zu machen.
sub1033
Das ist eine Einschränkung gibt,
wie viele Schulden, finde ich gut.
sub1034
Deswegen will ich davor warnen,
sub1035
daraus das Szenario zu machen,
weil die BSW und AfD,
sub1036
eine Verfassung nicht
mit ändern möchte.
sub1037
Das kann nicht
die Argumentationslogik sein.
sub1038
BSW haben Sie gerade angesprochen,
sub1039
wo stehen wir eigentlich in der
Debatte, die es innerhalb der CDU
sub1040
mittlerweile gibt, Bündnis,
Koalition mit dem BSW ja oder nein?
sub1041
Werden Roderich Kiesewetter her,
der klar sagt, auf gar keinen Fall,
sub1042
wir sollten das definitiv
ausschließen, ging soweit,
sub1043
dass er sagte, im Grunde muss
man das Wahlergebnis akzeptieren
sub1044
und bevor wir als CDU mit dem BSW
koalieren soll lieber im Zweifel
sub1045
die AfD mit dem BSW koalieren.
sub1046
Wie sehen Sie das?
sub1047
Zuerst einmal, schaue ich mir an,
sub1048
was möchte das BSW
in Sachsen und Thüringen.
sub1049
Viele die sich dazu äußern haben
das Wahlprogramm nie gelesen.
sub1050
Zur Bildungspolitik,
zur ländlichen Raum,
sub1051
zu Migration, Innere Sicherheit -
sub1052
die Stelle fest, von
dem Landeswahlprogramm her,
sub1053
ist das BSW nicht weiter davon
entfernt als die Grünen von uns.
sub1054
Das Problem ist auf Bundesebene.
sub1055
Auch da lese ich durch,
was geschrieben steht.
sub1056
Es gibt einen entscheidenden Punkt.
sub1057
Da geht es um
die Außenpolitik und NATO,
sub1058
USA und Russland vor allen Dingen,
sub1059
und den Ukraine-Krieg.
sub1060
Schon mehr als ein Punkt oder?
sub1061
Ich habe das Gefühl,
viele lesen gar nicht.
sub1062
Viele tun sich schwer.
sub1063
Es gibt niemanden in der Union,
sub1064
der sich leicht tut,
sub1065
dass wir dort Gespräche führen.
sub1066
Aber wir stehen vor
einer kniffligen Aufgabe.
sub1067
Es gibt keine gute Alternative.
sub1068
Es ist die Frage, was es
von den schlechten die beste.
sub1069
Es gibt einige, die sagen
auch in der Sendung hier.
sub1070
Dann lass doch die AfD und Herrn
Höcke im dritten Wahlgang
sub1071
Ministerpräsident werden.
sub1072
Dann sagt mir jemand,
sub1073
er hat Kinder
auf der Schule in Thüringen.
sub1074
Und er möchte das verhindern.
sub1075
Das wissen doch
die Thüringer als bester,
sub1076
ob ein Rechtsextremist ein
Ministerpräsident werden wird
sub1077
oder nicht.
sub1078
Findet man auf Landesebene
Gemeinsamkeiten
sub1079
oder versucht Frau Wagenknecht
sub1080
die Gespräche die ganze Zeit
zu verfrachten
sub1081
mit außenpolitischen Fragen.
sub1082
Dazu muss man abwarten.
sub1083
Wir sind noch im Jahr
der Entstehung.
sub1084
Es gibt noch Klärungsprozesse.
sub1085
Wer hat das sagen, die
Spitzenkandidaten in Thüringen,
sub1086
Frau Eisener.
sub1087
Oder hat das sagen
Sahra Wagenknecht.
sub1088
Wenn wir schon
in den Schlamassel sind,
sub1089
finde ich es nicht so schlecht,
sub1090
dass das BSW
ein paar Dinge klären muss.
sub1091
D. h. Sie schließen es nicht aus.
sub1092
Zum Schluss noch eine Frage,
sub1093
vielleicht können
wir das einmal zu spielen,
sub1094
dieser neue Ton, es
geht mir wirklich um den Ton,
sub1095
in der Migrationspolitik
ihres Parteivorsitzenden,
sub1096
wie finden Sie den?
sub1097
Was ist genau damit gemeint,
mit dem Ton?
sub1098
Ich würde Ihnen
gerne etwas vorspielen.
sub1099
Unsere Polizeibeamten der
Bundespolizei wieder Landespolizei,
sub1100
schauen Sie sich das bei Gelegenheit
mal an, wenn sie das tun wollen.
sub1101
Die haben eine Menge Erfahrung,
wenn die da stehen,
sub1102
die wissen ziemlich genau,
in welchen Autos
sub1103
möglicherweise illegale Migranten
sind, wo möglicherweise Schlepper
sub1104
ihr Unwesen treiben,
das sind nicht sie,
sub1105
wenn sie aus dem Urlaub
zurückkommen, sie falle
sub1106
einfach durch, aber diejenigen, die
mit komischen Autos und Figuren
sub1107
dadurch fahren, die werden
auch die Seitenspur geholt
sub1108
und kontrolliert
und diese Kontrollen brauchen
sub1109
wir in Deutschland
an den deutschen Grenzen.
sub1110
Damit wir dieses Problem
sauber in den Griff bekommen.
sub1111
Was sind komische Autos
und komische Figuren drin?
sub1112
Ich komme selbst
aus der Grenzregion,
sub1113
bei den Niederlanden
bin ich groß geworden.
sub1114
Auch dort kontrolliert
die Polizei regelmäßig.
sub1115
Haben einen sehr guten Blick dafür,
welche Autos...
sub1116
Mir geht es nicht
um die Arbeit der Polizei.
sub1117
Das ist aber das,
was Friedrich Merz gesagt hat.
sub1118
Er sagt, lass uns das Grundvertrauen
haben für die Polizisten.
sub1119
Sie sehen mit einer
hohen Trefferquote
sub1120
Das hat er gerade nicht gesagt,
sub1121
er hat gesagt komische Autos
mit komischen Figuren drin.
sub1122
Hier gehts um den ganzen Ton.
sub1123
Dass Schlepper, Schleuser
und kriminelle
sub1124
komische Figuren sind,
darauf kann man sicher einigen.
sub1125
Da sitzen nicht nur Schlepper
und Schleuser drin,
sub1126
die komischen Figuren sind andere.
sub1127
In diesem Fall geht es
um die Schlepper und Schleuser,
sub1128
die in diesem Fall den Prozess
vorantreiben.
sub1129
Finden Sie, den Satz
kann man so unterschreiben?
sub1130
Ja. Ich habe es oft genug erlebt.
sub1131
Wir können es uns gemeinsam mit der
Polizei an der Grenze anschauen.
sub1132
Mit viel Berufserfahrung
haben sie ein Gefühl dafür.
sub1133
An der niederländischen Grenze
sind es nicht nur Drogendealer...
sub1134
Das wissen Sie ja vorher nicht.
sub1135
Ich habe gesagt,
nicht selten sind es Drogendealer,
sub1136
die die Bundespolizei
gezielt kontrolliert,
sub1137
eine gute Erfahrung dafür haben,
sub1138
welches Auto dazugehört.
sub1139
Es geht nicht darum die Fähigkeiten
sub1140
der deutschen Polizei
in Zweifel zu ziehen.
sub1141
Es geht wieder um die
Formulierungen, um die Frage,
sub1142
man kann noch sagen, wir müssen
Ordnung in dieses System kriegen,
sub1143
aber es dann so zu machen, so
zu reden auf diese Art und Weise,
sub1144
haben Sie eine Idee davon,
was das bei denen auslöst,
sub1145
die in diesem Land unterwegs sind
und die vielleicht links
sub1146
einen deutschen Pass haben und
in diesem Land integriert sind,
sub1147
die fahren auch über diese Grenze
sub1148
und sieht nicht so aus
wie sich das Herr Merz vorstellt.
sub1149
Sie haben gerade
den Begriff komische Figur
sub1150
offensichtlich mit nichtigen Fragen
verknüpft. Oder Hautfarbe.
sub1151
Das macht nicht Friedrich Merz,
das ist eine Unterstellung.
sub1152
Das ist Ihre erste Assoziation.
sub1153
Darüber können Sie nachdenken,
warum Sie diese haben.
sub1154
Und genau das möchte er doch.
sub1155
Ich hatte eine andere Assoziationen
sub1156
mit Schleppern und Schleusen.
sub1157
Frau Hermann, wie
haben Sie es wahrgenommen?
sub1158
UH: Ich finde das verbales
Grenzgänger tun.
sub1159
Ich glaube, dass man die Assoziation
hat, die Herr Lanz hat liegt daran,
sub1160
dass Friedrich Merz ganz
generell den Eindruck erweckt
sub1161
als wären Kriminalität und Migration
und das verwischt sich dann auch
sub1162
alles so als wären das
die Hauptprobleme Deutschlands.
sub1163
JS: Stimme ich zu.
sub1164
UH: Ich würde sagen, die Migration
ist nicht das Hauptproblem
sub1165
Deutschlands, im Gegenteil
müssten wir eigentlich...
sub1166
Wir haben zwei Hauptprobleme: die
reguläre Migration und Rezention.
sub1167
Dass wir Wahlergebnisse in Thüringen
haben und Probleme in Europa.
sub1168
Das hat mit irreguläre Migration
zu tun.
sub1169
Wenn das bei der taz
noch nicht angekommen ist,
sub1170
ist das Ihr Problem.
sub1171
Haben wir schon häufiger
besprochen diesen Zusammenhang,
sub1172
mir ging's eigentlich nur um
den Ton, ich wollte mal hören,
sub1173
ob das der neue Sound ist, mit
dem wir übereinander reden wollen.
sub1174
Ich habe dazu gesagt,
was zu sagen war. Ich bleibe dabei.
sub1175
Wenn man versucht aus
so einer Situation
sub1176
diese Assoziationen zu machen...
sub1177
Es ist schwer
das anders zu verstehen.
sub1178
Ich habe das nicht so verstanden.
sub1179
Jeder zweite Deutsche sagt,
sub1180
ich kann die Dinge nicht mehr sagen,
wie ich sie denke,
sub1181
weil ich gleich einsortiert werde.
sub1182
Genau das ist das Thema.
sub1183
Das ist ein Spitzenmann der CDU
und jemand,
sub1184
der versucht, der nächste Kanzler
dieses Landes zu werden.
sub1185
Und ich sage es allgemein,
sub1186
integrativ in irgendeiner Form
wirkt das alles nicht.
sub1187
Es wird ausgrenzend und spaltend und
das obwohl ich in der Frage an sich
sub1188
eher seine Position vertrete.
sub1189
Ich hätte gerne
die ganze Rede gehört.
sub1190
Dann hätten wir das
besser beurteilen können.
sub1191
Im gesamten Kontext.
sub1192
Wir müssen Schluss machen.
sub1193
Die Kollegen
von den Nachrichten warten,
sub1194
die Kollegen vom
"heute journal Update".
sub1195
Wir sind morgen wieder für Sie da.
sub1196
Bis dahin, danke schön, Tschüss.